بسم الله الرحمن الرحيم
1] اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون
2] ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون
3] لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون
4] قال ربي يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم
5] بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون
6] ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون
7] وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
8] وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين
9] ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين
10] لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون
11] وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين
12] فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون
13] لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون
14] قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين
15] فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين
16] وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين
17] لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين
18] بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون
19] وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون
20] يسبحون الليل والنهار لا يفترون
21] أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون
22] لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون
23] لا يسأل عما يفعل وهم يسألون
24] أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون
25] وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون
26] وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون
27] لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون
28] يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون
29] ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين
30] أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون
31] وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون
32] وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون
33] وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون
34] وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون
35] كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون
36] وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون
37] خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون
38] ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين
39] لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون
40] بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون
41] ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون
42] قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون
43] أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون
44] بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون
45] قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون
46] ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين
47] ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين
48] ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين
49] الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون
50] وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون
51] ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين
52] إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون
53] قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين
54] قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين
55] قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين
56] قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين
57] وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين
58] فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون
59] قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين
60] قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم
61] قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون
62] قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم
63] قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون
64] فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون
65] ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون
66] قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم
67] أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون
68] قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين
69] قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم
70] وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين
71] ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين
72] ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين
73] وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين
74] ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين
75] وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين
76] ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم
77] ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين
78] وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين
79] ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين
80] وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون
81] ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين
82] ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين
83] وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين
84] فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين
85] وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين
86] وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين
87] وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين
88] فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين
89] وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين
90] فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين
91] والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعالمين
92] إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون
93] وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون
94] فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون
95] وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون
96] حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون
97] واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين
98] إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون
99] لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون
100] لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون
101] إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون
102] لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون
103] لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون
104] يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين
105] ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون
106] إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين
107] وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
108] قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون
109] فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون
110] إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون
111] وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين
112] قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون